我觉得现在我有一个很奇怪的能力
我坐在这里
可能是和别人有一个Zoom的课
我可以知道那个人很紧张
我相信我对人的判断
我没有被别人骗过
从来没有
我有一点可怕
我都不太相信我的直觉了
我总是觉得
这个人应该是很好的
他应该是这样的
但是他当然不是这样的
以前有一个人跟我说谎
然后我就觉得好笨啊
大家好欢迎你看今天的播客
今天我和素清要聊一个话题
是我很想跟素清说的
因为我最近看了一些视频
学了一点东西
所以我很想要跟你分享
嗯对好
那我想要聊的话题是
直觉
对
直觉就是
不知道为什么
但是有一种感觉
觉得应该是这样
或者不应该是这样
好
那素清你觉得你做决定的时候
你需要思考
还是你有一个感觉
你有一个直觉告诉你这个很好
或者这个不对
我觉得可能大部分的时候是直觉
嗯好的
对好
那Chat GPT的老板呢
他说过一句话
他说我如果做一件事情
我很没有动力
那一般是因为我的直觉告诉我
这件事情是不对的
如果我不听我的直觉
我继续做
我可能很努力
然后我做了一些事情
但是结果也是不对的
所以我就想
这个很有意思
然后呢我看了一些视频
我学到了有五种直觉很强的人
对我会跟你说这五种人
然后你想一想
你是不是这样的人
好吗
好期待
好那我要跟大家说
我不是一个心理学家
我只是觉得这个很有趣
对如果我说的东西
我会尽量客观
但是
大家不要觉得
智菲教的东西是非常非常权威的
是专家
我不是啊
我只是觉得很有趣
我想跟我的朋友素清聊一聊
那第一种人呢
他的直觉很强
是因为他很喜欢去问自己
你的感觉怎么样
他很喜欢去问自己的情绪
所以
很多时候
他做了什么事情
或者别人做了什么事情
他会知道
我现在不开心了
我生气了
或者这件事情
这个人做什么让我不舒服了
他马上知道自己的情绪
那这种人呢
他也可以去看
对
他可以看一个人
他看他的眼睛
嘴
整个人的表情
他就可以感觉到这个人的情绪
可能他在笑
但是他可以感觉到
他可能很难过
或者可能他很尴尬
你觉得你是这样的人吗
你喜欢去看别人的表情
去猜或者
你非常清楚你自己的感觉吗
好问题
我非常清楚我自己的感觉
我自己的情绪
但是别人的
我不太知道
哈哈哈
对
你觉得为什么是这样
因为我很爱自己
你可能会问自己
你高兴了吗
或者你生气
不对
我不需要问我自己
因为
我的直觉太清楚了
所以我不高兴的时候
我马上知道我不高兴
然后我要找到那个让我不高兴的人
但是我还我会想
那如果你的直觉很强
为什么你不太能知道别人的感觉
是因为你
你觉得没关系
你对他没有兴趣吗
我自己的感觉我很清楚
然后呢我开心或者不开心
我都觉得很重要
对
那别人的感觉
我觉得有可能是因为
在中文有一个词叫讨好型人格
对不对
我觉得在中国的文化
有的时候爸爸妈妈甚至他们会说
你要看别人的脸色
对
你应该知道别人开心还是不开心
我没有这个东西
我小的时候
没有一个人告诉我
你要看看别人的脸色
别人的眼色
所以我觉得我没有讨好型人格
我没有想着
我要让别人开心
我觉得如果你有这个东西
你就会观察别的人怎么样
对但是我没有
你呢
我和素青不太一样
我觉得我差不多知道自己的感觉
可是有时候我觉得怪怪的
可能我要坐下来放松一下
过十分钟我会知道
而且我会知道是为什么
对不是很快的
不是马上
对但是我也不太会知道别人
我不太会看
我觉得现在我有一个很奇怪的能力
就是我坐在这里
可能是和别人有一个Zoom的课
我可以知道那个人很紧张
对就他看起来可能是在笑
他看起来很放松
但是我可以感觉到他很紧张
我觉得是一个很奇怪的能力
我没有在观察
我只是放松
我在听这个人说话
我就可以感觉到他身上的紧张
或者他脑子里的东西
不知道为什么
第二种人
他也是直觉比较强的
那就是他很会看人
善于看人
就是看人很准
那有些人一看到这个人
他就觉得这个人虽然在笑
可是他有很多的不好的能量
负能量
他可以马上的感觉到
不是说他说的话
是一种...
不是文字
是话背后的东西
你可以感觉到这个人
他是什么样的人
他有什么样子的问题
对因为我记得素清跟我说过
就是我们现在在做YouTube视频
然后你说
有些人他很有网感
就是
大家可能不知道这个词是什么意思
其实我也不太懂
大概就是你可以猜到
想看你的视频的人
他想看什么东西
那我想这个
也是一种直觉
就是你看一个人准不准
你觉得你这方面
你是一个直觉很强的人吗
我觉得是的
我相信我对人的判断还可以
我觉得
首先我没有交过不好的男朋友
我觉得可能渣男可能觉得我不好骗
对
我有一点可怕
所以呢我看到一个渣男
退退退走开走开
嗯
如果我要
和别的老师一起工作
我也觉得我的直觉是对的
我觉得
这个人我可以相信他
然后很有意思的是
我觉得我没有被别人骗过
从来没有
对所以
我觉得
我对人的判断应该是比较准确的
那有没有人跟你说谎
但是你相信了他
然后后来你发现
不是真的
如果一个人跟我说谎
我知道
因为我觉得大部分的时候我比较小心
以前以前有有一个人跟我说谎
然后我就觉得好笨啊
哈哈
哦OK
对那我真的觉得在这方面
你的直觉很强
因为有时候我会问你
你觉得这个人怎么样
你可能不认识他
但是我认识
然后你说你的判断
你的感觉
我就讲你不认识他
你怎么可能知道
你为什么你知道
我觉得你看人很准
你有一个很强的直觉
我在这方面我觉得非常不好
我经常看人不准
对
我都不太相信我的直觉了
我总是觉得
这个人应该是很好的
他应该是这样的
但是他当然不是这样的
我觉得有的时候我看人很准
不是说
我看这个人的照片
我看他的脸
我就知道
一般来说是
比如说他可能是
一个Youtuber
他做了很多的视频
在他的视频里
他给我看到他这个人是什么样的
我是根据他的视频
然后来判断他
我很喜欢看别人的视频
然后说
我知道
这个人大概是一个什么样的人
但是智菲不喜欢
智菲不看别人的视频
我看了
我也没有什么感觉
我觉得可能我太专注于信息
而不是人
我非常想要锻炼自己这方面的能力
就是你就是去感受这个人
你觉得他可爱吗
你觉得他有意思吗
你会想跟他聊天吗
对但是我可能一直关注的东西就是
我觉得
很表面你知道吗
很信息但是他不是里面的
所以如果像你这样
你看到的是里面的东西
如果要看人的话
那第三种呢
第三种直觉很强的人是
他有很多顿悟
很多顿悟
顿悟我们可以怎么说呢
就是好像突然你明白了
哦是这样的
那可能你是昨天发生了一件事情
还有去年发生了一件事情
是很不一样的事情
和很不一样的人
但是你可以联系起来
然后你想
我明白了一个道理
那我听到一个心理学家
他就说两个例子
一个人是孔子
那孔子呢
他就说
孔子有一个很强的直觉
因为孔子看一条大河
他在大河里
他就想
这个就是生命
这个就是时间
你是不能挽回的
大河它要往前一直走
你是不可能倒的
我们的生命也是这样
时间也是这样
所以它会把很不一样的东西
它觉得是一样的
他看到他有一个道理
然后还有一个人
中国人都知道
大家不一定知道
是一个诗人
苏东坡
苏东坡呢
他去看月亮
他就想这个月亮有时候是小的一半
有时候是很圆的
但是没有人能够改变
他就是很像人
因为人有时候很伤心
有时候很快乐
有时候你跟家人分开
有时候在一起
这个月亮就是人生
但它是很不一样的东西
但是他有很强的直觉
他有一种顿悟
就是这个道理
对有些人
他可以看到很不一样的东西
但是他们之间是一样的
你觉得你呢
你有没有很多顿悟
或者这样子的时候
我觉得有
但是我不知道
因为你举的这两个例子
是大自然
看到一条河
或者是看到月亮
是大自然给他的一个顿悟
我觉得可能我顿悟的时候
不是我在大自然的时候
可能不是
有可能是我听到一个故事的时候
或者我在看一本书的时候
对所以有
有一件事
对对对
不一定是大自然
可能就是
不一样的时间的信息
马上在一个时候
我明白了
你经常会有这种感觉吗
最近比较多
对我觉得最近比较多
因为最近有在看书
所以呢
顿悟比较多
很好很好
我有非常多的顿悟
我觉得在这一点
我可能是一个直觉很强的人
对如果我看到
比如说如果我看到树
我会觉得那个是我的妈妈
因为我可以感觉到她的爱
它在那里
好像这个树在告诉我
你很安全
你看这个世界很好
没有什么大事
我可以觉得
哦妈妈
这是我的妈妈
我可以感觉到
对我经常跟我的男朋友说
我有一个顿悟
我要告诉你
对
可能我会看一个视频
但是这个视频的这个人的生活
和我完全不一样
可是我可以感觉到一些
就是人的东西
让我感觉到
可能觉得生命是这样子的
或者理想是这样的
或者有些东西不需要担心了
所以我觉得我有很多这样子的联想
那我们再看第四个
第四种人呢
就是他很喜欢思考
还有分析
他说的就是你通过一件事情
然后你可以想到别的事情
你会两个事情放在一起
然后你会去做一些分析
那如果你有这样子的习惯
这样的习惯
那也是你自然而然的
就是你的直觉
就是你会有一种本能
马上的分析
你的直觉可能也会越强
对
你觉得你是这样的人吗
喜欢思考很多
然后很深的思考
然后分析一件事情
我喜欢做很深的思考
我也很喜欢和朋友聊很深的话题
分析我觉得要看分析什么
因为我觉得我们生活里面有很多东西
我不是那种什么东西都要分析
都要很清楚的人
对
有的时候我觉得
我感觉这样是对的
那我就做
然后有的时候呢
我想
如果我去分析
我可以做得更好
有的时候我愿意
但是不是所有的时候
我觉得我感觉
你比我更擅长分析
对不对
我觉得
你很厉害
在这一点上
有可能
因为我觉得这一点
好像跟我们刚才说的点不一样
因为感觉直觉就是你的一种感觉
但是这一点是说
你很喜欢分析
然后你喜欢去思考
好像是跟直觉完全不一样的
我觉得也有可能
另外一点是
如果你问我
素青你喜欢去分析别的人吗
那我觉得
有可能
对
但是我不是说
今天我要坐下来
我要去分析一下这个人
他的第一点
第二点是什么
不是这样的
是我在看他的东西的时候
然后我心里面会有一个判断
我觉得他是这样的人
我可以大概想一下
我可以不可以和他合作
我可不可以相信他
对但是这个东西没有人说
你要去做
没有
就是我觉得我看到一个人的视频
我看到他写的东西
那我可能我在心里面会去分析他
然后我觉得这个分析
他是不是也是我的直觉
不知道
对不对
所以就好像是完全不一样的东西
对
我们可能要想知道更多知识
我们还要去学习
因为我们两个也不是心理学家
对
那如果我觉得我是比较喜欢分析
但是可能跟人不太一样
不是真的是人
是我觉得这件事情有意思
为什么是这样
对我可能会问很多个为什么
有时候问到我自己觉得很累
然后我觉得太累了
我要去睡觉
可能我忘了
但是半个月以后
我又会想到这件事情
然后我马上有了一个答案
所以我不知道是因为我分析
可能就是分析
然后还有一种感觉
马上的
有一种
这个就是答案
然后我觉得我很喜欢做的一件事情
可能跟直觉无关
就是这件事情看起来是这样的
但是它其实是什么
我喜欢这件事情
就是我觉得比如说老师这个工作
对看起来是教中文对不对
但其实是人和人之间的这个连接
对
然后其实是
一种付出的感觉
就是i'm available for you
就是我在这里
我在这里的感觉
所以我觉得我可以通过这个
这件事情到底是怎么样的
然后我可能去找
我觉得这个人很适合
他给我这种感觉
第五种人呢
他是有非常强大的内心的声音的
就有个声音
它会告诉你
那比如说
那我看的这个人
他就说
比如说你可能去面试
那这个公司
说给你很多钱
很好的条件
可是你就是觉得不对
你觉得这个人在骗我
我跟他不对
我不想跟他一起
或者你在生活中
有人对你好像很好啊
可是你就是有点讨厌他
有时候有的人
他的内心的声音很大
很大声
虽然有一件事情
看起来是对你有好处的
你都觉得我不要做
因为我的内心的声音说不要这样做
你觉得你有很强大的内在的声音吗
我觉得我有
对有的时候
这个声音它不一定是很清楚的
但是我大概知道我要还是不要
如果你问我为什么
那我可能没有办法告诉你
对
这个也是我觉得我不太分析
所以我是比较相信我的直觉判断
OK
那我觉得你很厉害
因为你分析是一件很累的事情
但是直觉的答案
如果你的直觉很准
那很轻松
对对
可是我也觉得有的时候...
我昨天看了一本书
然后呢
这本书里面有一个人
他说到了两种思考的方式
我们说两种思维
一种思维叫文科生的思维
然后文科生呢
就是可能会觉得
你看到一个故事
你很难过
你很开心
然后你觉得
应该是这样的
然后另外一种就是理科生
理科生就是逻辑
我们看事实对不对
他举了一个例子
我觉得很好
之前在美国有一个人做了实验
这个实验是什么呢
就是他们告诉很多美国的人
在非洲这个国家
有很多孩子
很多儿童没有东西吃
你可不可以给他们钱
可能有100万的孩子没有东西吃
你可不可以给他钱
OK
他可能给100个家庭说这个东西
然后呢他们给另外100个家庭说
在非洲有一个孩子非常漂亮
然后呢她的学习也很好
可是现在她没有钱去学校
你可不可以给她钱
那你可以猜一猜
在这个实验里
第一种情况还是第二种情况
他们拿到的钱多
智菲你猜猜
不会是漂亮的非洲人这一种情况吧
你觉得呢
我觉得可能是第二种
对就是第二种
我不知道为什么
那这个人他就说了
第二种就是她是一个很具体的人
你听到一个很具体的故事
然后你觉得你应该做什么
你应该帮她
对这个就是文科生的思维
你的思考方式就是你的直觉是什么
那第一种就是
你说非洲有100万的孩子不可以去学校
不可以吃饭
太多了
哈哈哈对
OK有一个事实
然后呢
对
然后我想
天呐我就是那个
听具体的故事
如果我听到一个孩子很可怜
那我要给他钱
但如果我听到100万个孩子
我就觉得太多了
我没有办法帮他们
对
对对对对
明白
这个故事
跟强大的内在声音有什么关系
就是我有很强大的内在的声音
但是它不一定是对的
它是我的直觉
对就是很多人觉得
我觉得应该是这样的
你觉得的东西是你的直觉
它和事实有可能是不一样的
明白
对
但是这个就是强大的内心声音
就是可能看起来它不对
但是你就是有一种感觉
对
但是
如果它不对
那你可能有的时候需要再想一想
我这个强大的内心的声音
我可以听它的吗
明白
对我觉得
我一直没有很强大的内心的声音
我可能有一两个声音
就是一件很大的事情
我觉得这个我一定要
这个很好
对
平时的时候没有很多声音
我可能
就是觉得
我跟那个大的目标有很大的连接
那对
现在我发现我需要这样的声音
可能在平时做一些事情的时候
这个声音会告诉我
智菲你不需要做这件事情
智菲你不需要这么辛苦
或者智菲
你可以休息一下
我觉得可能很多这样的声音
我一直没有听
现在慢慢的有听到
可能还需要更多这些声音
对我觉得直觉是
我以前有告诉智菲
我说直觉
我觉得大部分的时候它是在保护你
是我们很多很多年
然后有这样的一个直觉
我们觉得危险要来了
对不对
你应该听这个声音
对
但是现在这个社会有一点不一样
我们现在的危险不是说
有一只老虎要来吃我
不是这个
我们有很多很多的信息
然后呢你又听了很多的信息
然后你要相信哪一个
这个时候如果你只相信内心的直觉
有的时候可能是危险的
嗯对
是
我觉得我的生活
我一直听到的声音
就是你要分析这个是事实
你不要用感觉
就是如果我说
我感觉是这样
可能别人觉得你有病吗
你为什么不看这个事情是怎么样的
对
所以我长大的环境一直是这样的
到现在我慢慢的发现
我们人是有一个非常强大的直觉
它可以告诉你很多东西
对我觉得很有意思
对
这是一个很好的点
对所以我觉得呢
最后呢最重要的是什么
是平衡
就是有的时候你要相信直觉
有的时候你要去看事实
很有道理
好那我要谢谢素青
今天陪我聊一个
我们可能比较深的一个话题
对
大家觉得这样子的话题怎么样
可以听得懂吗
你们感兴趣吗
对留言告诉我们
今天我们说到这里
素青下次见
下次见拜拜